# “呵呵，其实我也是一个内向的人”
2016-12-18



小李今年刚毕业，虽说之前在公司实习的时候积累了一些工作经验，但是小李生性谨慎，谨小慎微，虽然前两天已经提前转正，成为正式员工了，但做事情还是战战兢兢，诚惶诚恐，谨遵老父亲叮嘱的“少说话，多做事，尊重领导，团结同事”的家训。

一日，领导找到小李谈心，小李就更紧张了，一边往小会议室去的路上，一边过电影一般回想了一下从入职到现在的工作，有没有出现纰漏，犯过什么错误——得出否定的答案之后，小李稍稍松了口气，假装镇定的坐在领导对面，等着领导先说话。

领导先笑了一下，开始说起公司最近业务上的一些瓶颈和发展策略。小李特佩服领导这种特别能讲的老员工，小李刚到公司参加新员工培训的时候，领导有过一次讲演，当时的主题是《如何在一个煎饼果子里夹二十个鸡蛋而不使炸裂》，慷慨激昂，气动山河，既有理论又有深度，简直跟乔布斯一样有范儿，哦不，比乔布斯还有范儿，他做梦也想成为领导这样的人。这时，领导顿了顿，微笑的看着小李，小李有点慌。

“小李啊，我发现你还挺内向的。”

“嗯”

“呵呵，其实我也是我也是一个内向的人。”

小李的脑子里轰的炸开了！啊？！怎么可能，领导如此口吐莲花，并且在公司混的如鱼得水，年纪轻轻就已经是部门主管，怎么会是一个内向的人。倘若真是，那领导这是经历了多少内心的磨难，克服了多少障碍，才取得了今天这样的成就啊。不知怎的，小李觉得心里暖洋洋的，和领导的关系也亲近了不少。

但是领导话锋一转，说，“但是小李啊，你还是太内向了啊，你手头的工作可能还是不太适合你，你先去基层锻炼锻炼吧。”


小李在基层一待，就是十年，从开始大家喊他小李，也慢慢变成了老李。因为经常需要亲临现场指导工作，要搞好群众关系，老李被逼着慢慢的也会说话了，有时候站在台上对着下面两百多号人也能讲个一两分钟不打怵。有时候也需要跟新来的下基层的新同事谈心，对于那些特别内向的，就像他的老领导一样，他每次都会先呵呵一下，然后以“其实我也是我也是一个内向的人”开场，每次，都能从他们的眼中看出闪动着的夹杂着困惑和激动的光芒，老李每次看到这种光芒，都会一阵欣慰，一阵心酸，然而接下来的谈心，也就格外顺利。

功夫不负有心人，在基层第十一年零第三个月的时候，老李瞅准了一个机会，黑了一把，终于又回到了总公司。


回总公司之后，生活上，工作上，都顺风顺水，之前一直拖着的婚事也立马就敲定了，不出一年，就生了个大胖小子。

老李老来得子，儿子自然是天天捧在手心里，要什么给什么。可是说来也怪，也许是基因方面的原因，儿子也是一个特别内向的人，家里来客人了都躲在屋子里不敢出来，好不容易轰出来了也是半天放不出一个屁，叫声叔叔阿姨好就红着脸急急忙忙的走开了，每次都搞得老李很郁闷。

这天，儿子放学之后，躲在屋子里呜呜哭，老李不知为何，问老婆，原来是儿子在学校又被欺负了——这是第三次转学的第十一次了。这天家里没客人，老婆便把儿子从屋子里劝出来，摆了一堆零食甜点哄儿子，然后自个儿回厨房打算做顿大餐，边做饭边安慰儿子。

老李在客厅边喝茶边看报纸，一开始觉得儿子可怜，可后来越听越气，越想越怒，一把把茶壶在地上摔个粉碎，指着儿子骂道：“你个脓包！老子怎么养你这么个玩意儿！！看你这副怂样儿，将来能有什么出息！！！”，说罢冲过去举起手就要煽儿子。

老婆在厨房忙活来不及出来，一边提着菜刀往客厅跑，一边尖叫着骂道：“你要是敢打儿子，我就跟你拼命！！！儿子是怂包，你不是怂包吗？！你们老李家祖祖辈辈都是怂包！”

老李举起来的手僵住了，一瞬间，从刚参加工作开始的种种，像过电影一般从眼前历历闪过，老李不由得老泪纵横，但一想到世道艰难，一狠心，举起的手还是落下去了，“啪！”。
